介绍基本概念和软件过程演变历史，引出 DevOps 的必要性。

### 1.1. DevOps 是什么？

**DevOps 是一种方法论，是一系列可以帮助开发者和运维人员在实现各自目标（Goal）的前提下，向自己的客户或用户交付最大化价值及最高质量成果的基本原则和实践。**  
DevOps 所关注的不是工具本身，也不是对 chef 或 Docker 的掌握程度。

开发者和运维人员之间最大的问题在于：虽然都是企业中大型 IT 部门不可或缺的，但他们有着截然不同的**目的（Objective）**。

### 1.2. DevOps 关键

#### 1.2.1. 人员

实施 DevOps 时，开发团队、IT 运营团队、质量工程团队和安全团队密切合作，打破以往孤立的做法。  
各专业团队之间的协调和协作得到改善，缩短了将更改提交到系统与将更改投入到生产之间的时间。

另一个有趣的变化是团队的座位，功能团队有了特有的办公区域，这里大家可以随意坐，但是这个区域内所有工作相关的对话都要是和每个人相关的。在这里还可以开会，以及长期的谈话和电话。这是开放计划和办公室的完美结合。

#### 1.2.2. 流程

##### 1.2.2.1. 规划和跟踪

使用做法和进程（如看板 DashBoard 和敏捷）来识别和跟踪工作。直观地跟踪工作时，利益干系人可清楚地了解开发团队的能力，并更好地规划任务并设置优先级，避免发生紧急情况。

##### 1.2.2.2. 开发

使用 Git 等新式版本控制系统编写代码，将其持续安全地集成到主分支。某项功能完成后，开发人员会提交一个拉取请求，得到批准后，更改将合并到主分支，而旧分支将被删除。

##### 1.2.2.3. 生成和测试

将代码签入 Git 或其他版本控制系统可启动自动生成过程。该代码经过测试和验证，确保在开发初期发现 bug，此时开发人员对这些 bug 的印象还不深，修复成本低。这一自动执行生成和测试的过程称为持续集成 (CI)。生产可部署项目是成功生成和集成的结果，可实现持续交付 (CD)，即随时部署到生产的功能。

##### 1.2.2.4. 部署

经过测试和验证后，可将每项更改部署到生产环境中。通过使用持续交付做法，最终部署到生产是一个手动控制的业务决策。

通过持续部署，可自动执行从代码提交到生产的全过程。自动部署代码时，客户准备就绪后便可使用新功能。

##### 1.2.2.5. 监视和运营

投入生产后，监视提供有关应用性能和使用模式的信息。通过获取团队可快速处理的丰富的即时诊断数据，实现高可用性。缓解用户问题并收集数据，为未来开发的业务决策提供信息。借助使用 “基础结构即代码” 和“策略即代码”的自动化符合性策略，确保部署到生产的应用使用符合安全最佳做法的所需状态配置。

#### 1.2.3. 技术

开发通过工具驱动所有流程运转向前走

### 1.3. DevOps 的承诺

DevOps 自动执行并加速软件交付。它使流程和产品更可靠。实施 DevOps 技术和做法时，可通过创新产品或增强现有产品，更快地为客户提供价值。

介绍一种个体的软件开发过程（Personal Software Process，PSP）[1](#fn:1)

3.1. 敏捷开发
---------

敏捷开发的第一个好处，就是早期交付，从而大大降低成本。

还是以上一节的房产公司为例，如果按照传统的 "瀑布开发模式"，先挖 10 栋楼的地基、再盖骨架、然后架设屋顶，每个阶段都等到前一个阶段完成后开始，可能需要两年才能一次性交付 10 栋楼。也就是说，如果不考虑预售，该项目必须等到两年后才能回款。

敏捷开发是六个月后交付一号楼，后面每两个月交付一栋楼。因此，半年就能回款 10%，后面每个月都会有现金流，资金压力就大大减轻了。

### 3.1.1. 迭代开发

iterative development

### 3.1.2. 增量开发

incremental development

### 敏捷开发的原则

1.  通过早期和持续交付有价值的软件，实现客户满意度。
2.  欢迎不断变化的需求，即使是在项目开发的后期。要善于利用需求变更，帮助客户获得竞争优势。
3.  不断交付可用的软件，周期通常是几周，越短越好。
4.  项目过程中，业务人员与开发人员必须在一起工作。
5.  项目必须围绕那些有内在动力的个人而建立，他们应该受到信任。
6.  面对面交谈是最好的沟通方式。
7.  可用性是衡量进度的主要指标。
8.  提倡可持续的开发，保持稳定的进展速度。
9.  不断关注技术是否优秀，设计是否良好。
10.  简单性至关重要，尽最大可能减少不必要的工作。
11.  最好的架构、要求和设计，来自团队内部自发的认识。
12.  团队要定期反思如何更有效，并相应地进行调整

3.2. 持续集成
---------

持续集成指的是，频繁地（一天多次）将代码集成到主干。

它的好处主要有两个。

（1）快速发现错误。每完成一点更新，就集成到主干，可以快速发现错误，定位错误也比较容易。

（2）防止分支大幅偏离主干。如果不是经常集成，主干又在不断更新，会导致以后集成的难度变大，甚至难以集成。

持续集成的目的，就是让产品可以快速迭代，同时还能保持高质量。它的核心措施是，代码集成到主干之前，必须通过自动化测试。只要有一个测试用例失败，就不能集成。

Martin Fowler 说过，"持续集成并不能消除 Bug，而是让它们非常容易发现和改正。"

与持续集成相关的，还有两个概念，分别是持续交付和持续部署。

### 3.2.1. 持续交付

持续交付（Continuous delivery）指的是，频繁地将软件的新版本，交付给质量团队或者用户，以供评审。如果评审通过，代码就进入生产阶段。

持续交付可以看作持续集成的下一步。它强调的是，不管怎么更新，软件是随时随地可以交付的。

### 3.2.2. 持续部署

持续部署（continuous deployment）是持续交付的下一步，指的是代码通过评审以后，自动部署到生产环境。

持续部署的目标是，代码在任何时刻都是可部署的，可以进入生产阶段。

持续部署的前提是能自动化完成测试、构建、部署等步骤。它与持续交付的区别，可以参考下图。

### 3.2.3. 基本流程

根据持续集成的设计，代码从提交到生产，整个过程有以下几步。

#### 4.1 提交

流程的第一步，是开发者向代码仓库提交代码。所有后面的步骤都始于本地代码的一次提交（commit）。  
版本控制

#### 4.2 测试（第一轮）

代码仓库对 commit 操作配置了钩子（hook），只要提交代码或者合并进主干，就会跑自动化测试。

测试有好几种。

单元测试：针对函数或模块的测试  
集成测试：针对整体产品的某个功能的测试，又称功能测试  
端对端测试：从用户界面直达数据库的全链路测试  
第一轮至少要跑单元测试。

#### 4.3 构建

通过第一轮测试，代码就可以合并进主干，就算可以交付了。

交付后，就先进行构建（build），再进入第二轮测试。所谓构建，指的是将源码转换为可以运行的实际代码，比如安装依赖，配置各种资源（样式表、JS 脚本、图片）等等。  
常用的构建工具如下。  
Jenkins  
Travis  
Codeship  
Strider  
Jenkins 和 Strider 是开源软件，Travis 和 Codeship 对于开源项目可以免费使用。它们都会将构建和测试，在一次运行中执行完成。

#### 4.4 测试（第二轮）

构建完成，就要进行第二轮测试。如果第一轮已经涵盖了所有测试内容，第二轮可以省略，当然，这时构建步骤也要移到第一轮测试前面。

第二轮是全面测试，单元测试和集成测试都会跑，有条件的话，也要做端对端测试。所有测试以自动化为主，少数无法自动化的测试用例，就要人工跑。

需要强调的是，新版本的每一个更新点都必须测试到。如果测试的覆盖率不高，进入后面的部署阶段后，很可能会出现严重的问题。

#### 4.5 部署

通过了第二轮测试，当前代码就是一个可以直接部署的版本（artifact）。将这个版本的所有文件打包（ tar filename.tar * ）存档，发到生产服务器。

生产服务器将打包文件，解包成本地的一个目录，再将运行路径的符号链接（symlink）指向这个目录，然后重新启动应用。这方面的部署工具有 Ansible，Chef，Puppet 等。

CI 的目标是实现零停机部署

#### 4.6 回滚

一旦当前版本发生问题，就要回滚到上一个版本的构建结果。最简单的做法就是修改一下符号链接，指向上一个版本的目录

介绍微服务架构演化的历史和动机

SOA （面向服务的架构） 编辑  
面向服务的架构（SOA）是一个组件模型，它将应用程序的不同功能单元（称为服务）进行拆分，并通过这些服务之间定义良好的接口和契约联系起来。接口是采用中立的方式进行定义的，它应该独立于实现服务的硬件平台、操作系统和编程语言。这使得构建在各种各样的系统中的服务可以以一种统一和通用的方式进行交互。

5.1. 虚拟化技术
----------

虚拟化技术详细见虚拟化专题 wiki[3](#fn:3)

5.2. 云原生概念
----------

云原生 Cloud Native Landscape  

CNCF，即云原生计算基金会

介绍一切皆服务理念以及常用的服务质量标准和模型

6.1. XaaS
---------

XaaS，即一切皆服务，代表 “X as a service”、“anything as a service” 或 “everything as a service” 。这一缩写指越来越多地通过互联网提供的服务，而不仅仅指本地或现场服务。云计算的本质就是 XaaS。[2](#fn:2)

**经典服务**  

1. Software as a Service（SaaS）  
软件即服务，软件分发方式，中心化，服务供用户订阅  
2. Infrastructure as a Service（laaS）  
基础设施及服务，虚拟化，用户需要配置和部署中间件和应用服务  
3. Platform as a service（PaaS）  
平台即服务，服务供应商提供开发的整体环境.

6.2. 服务标准
---------

DevOps 中 “Ops” 端最常见的形式就是以各种服务的方式提供给用户，因此，需要遵循一定的标准和要求.  
常见服务标准有

#### 6.2.1. CMMI-SVC

#### 6.2.2. ITIL

#### 6.2.3. ISO20000

·ISO20000 是国际标准化组织发布的第一部针对信息技术服务管理（IT Service Management）领域的国际标准  
·ISO20000 定义了 “策划 - 实施 - 检查 - 处置”（PDCA）方法论应用于服务管理体系（SMS）和服务的所有部分：  
P - 策划：建立书面和协定的服务管理体系；服务管理体系  
D - 实施：实施和运行服务管理体系，以设计、转换、交付和 改进服务；  
C. 检查：根据方针、目标、计划和服务需求，对服务管理体实施℃处置系进行监视、测量和回顾，并报告结果；  
A - 处置：采取措施，以持续改进服务管理体系和服务的绩效。

#### 6.2.4. ITSS

DevOps 实际是一种文化上的变迁，代表了开发、运维、测试等环节之间的协作，因此 DevOps 工具是非常多种多样的，甚至可以由多种工具组成一个完整的 DevOps 工具链。此类工具可以应用于一种或多种类别，并可体现出软件开发和交付过程的不同阶段：

编码：代码开发和审阅，版本控制工具、代码合并工具  
构建：持续集成工具、构建状态统计工具  
测试：通过测试和结果确定绩效的工具  
打包：成品仓库、应用程序部署前暂存  
发布：变更管理、发布审批、发布自动化  
配置：基础架构配置和部署，基础架构即代码工具  
监视：应用程序性能监视、最终用户体验

介绍 DevOps 工具链的选择和搭建

### 7.1. 编码

代码开发和审阅，版本控制工具、代码合并工具

#### 7.1.1. 代码开发和审阅

VScode  
| 工具 | 描述 |  
| ----- | -------- |  
| JIRA | 协同开发 |  
| Rally | 协同开发 |

#### 7.1.2. 版本控制工具、代码合并工具

<table><thead><tr><th>工具</th><th>描述</th></tr></thead><tbody><tr><td>Git/github/gitlab</td><td>版本控制工具</td></tr></tbody></table>

##### 7.1.2.1. Git

*   [Git Guide](http://www.bootcss.com/p/git-guide/)
*   [Git 教程](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/0013739516305929606dd18361248578c67b8067c8c017b000/)
*   [Pro Git](https://progit.bootcss.com/)
*   [Git Branch Learning](https://github.com/pcottle/learnGitBranching)

### 7.2. 构建：

持续集成工具、构建状态统计工具  
Ant, Maven, Grunt, Gradle, Make, MSBuild, Cmake

<table><thead><tr><th>工具</th><th>描述</th></tr></thead><tbody><tr><td>Jenkins</td><td>持续集成，自动化编译，自动化测试，自动化部署，丰富的插件库</td></tr><tr><td>Bamboo</td><td>持续集成</td></tr><tr><td>TeamCity</td><td>持续集成</td></tr></tbody></table>

Ant, Maven, Grunt, Gradle, Make, MSBuild, Cmake

Jenkins, TeamCity, Visual Studio, CodeShip, Bamboo

#### 7.2.1. Jenkins

*   [Jenkins 官方文档](https://www.w3cschool.cn/jenkins/)
*   [Jenkins 教程](https://www.yiibai.com/jenkins/)

#### 7.2.2. Maven

*   [Maven 权威指南](https://book.huihoo.com/maven-the-definitive-guide/index.html)
*   [Maven 实战](https://book.douban.com/subject/5345682/)

### 7.3. 测试：

软件开发中的完成测试环境所包括的环节包括：UT、IT、ST、UAT  
UT = Unit Test 单元测试  
IT = System Integration Test 集成测试  
ST = System Test 系统测试  
UAT = User Acceptance Test 用户接受测试 (俗称: 验收测试)

Vagrant（虚拟化平台）

通过测试和结果确定绩效的工具

Selenium, Cucumber, Jasmine, Jmeter, Junit  
打包：成品仓库、应用程序部署前暂存

### 7.4. 发布：

变更管理、发布审批、发布自动化  
CodeDeploy, Otto, SmartFrog, RapidDeploy

#### 7.4.1. 发布管理

Docker, Nomad

##### 7.4.1.1. Docker

*   [Docker 命令](https://github.com/gooree/awesome-devops/blob/master/docker/docker%E5%91%BD%E4%BB%A4.md)
*   [Dockfile 语法](https://github.com/gooree/awesome-devops/blob/master/docker/dockfile%E8%AF%AD%E6%B3%95.md)
*   [常用 Docker 容器](https://github.com/gooree/awesome-devops/blob/master/docker/%E5%B8%B8%E7%94%A8%E5%AE%B9%E5%99%A8.md)
*   [Docker 容器管理](https://github.com/gooree/awesome-devops/blob/master/docker/docker%E7%AE%A1%E7%90%86.md)

### 7.5. 配置：

#### 7.5.1. Puppet

Puppet（基础架构构建）  
基础架构配置和部署，基础架构即代码工具

### 7.6. 监视：

应用程序性能监视、最终用户体验

<table><thead><tr><th>工具</th><th>描述</th></tr></thead><tbody><tr><td>Nagios</td><td>监控系统、网络和基础架构</td></tr><tr><td>Zabbix</td><td>一个基于 WEB 界面的提供分布式系统监视以及网络监视功能的企业级的开源解决方案</td></tr><tr><td>ELK</td><td>集中式日志系统 ELK</td></tr></tbody></table>

#### 7.6.1. Nagios

Nagios 用于监控系统、网络和基础架构，提供监控功能的同时还能发出警报，当监控的系统出现异常情况，Nagios 可以迅速发出警报，帮助运维团队发现问题。Nagios 安装在 Linux 平台，可以实现以下功能：  
1. 网络服务（SMTP、POP3、HTTP、PING 等）  
2. 主机的资源（进程负载、硬盘使用情况等）  
3. 检查并行的服务  
4. 使用父节点的方式侦测网络中的子节点是否连接正常  
5. 当节点或服务出现异常，生成通知（邮件、报告或客户定义的方式）功能  
6. 自动的日志记录

基础设施监控是一个有众多解决方案的领域，从 Zabbix 到 Nagios 到各种其他开源工具。尽管目前市场上有很多新的工具，Nagios 是一个完善的监控解决方案，由于大量的贡献者社区为其创建插件，它非常高效。Nagios 有能力在不同的可视化报告和展示中提供结果。

#### 7.6.2. Zabbix

*   [Zabbix 快速入门到精通](https://www.linuxidc.com/Linux/2017-05/143776.htm)

#### 7.6.3. ELK

*   [The Logstash Book](https://legacy.gitbook.com/book/dnnis/forklogstash/details)
*   [logstash-logback-encoder](https://github.com/logstash/logstash-logback-encoder/blob/master/README.md)
*   [ELK Stack 权威指南](https://book.douban.com/subject/26651203/

Build:  
Testing: Selenium, Cucumber, Jasmine, Jmeter, Junit  
CI: Jenkins, TeamCity, Visual Studio, CodeShip, Bamboo  
Deployment: CodeDeploy, Otto, SmartFrog, RapidDeploy  
SCM: SubVersion, Git, GitHub, BitBucket  
Collaboration: TFS, Trello, Jira, Slack  
Release Mgmt Docker, Nomad

2.1 部署流水线的定义

大神 Jez Humble 对部署流水线的定义：部署流水线是指软件从版本控制库到用户手中这一过程的自动化表现形式。对软件的每次变更都会经历一个复杂流程才能发布。

另一位大神 Martin Fowler 认为部署流水线是持续交付的核心环节。

导读：

实施 DevOps 最佳实践的公司证明，它们在实现和设计 IT 工具和实践方面更加高效灵活，从而以更低的成本产生更高的收入。对于希望接受比特币等新发明的传统组织来说，采用 DevOps 工具提供了一致性、质量和效率。

开源 DevOps 工具被用来简化开发和部署过程。使用开源软件的好处是，它是通过增强的协作构建的，可以驱动创新，并增强处理市场和需求转变的灵活性。对代码的可见性有助于提高整体质量和安全性，并帮助公司防止厂商锁定专有供应商。

如果你希望加快已有应用，或刚刚开始使用 DevOps，下面是 11 款开源 DevOps 工具值得考虑。

Behat  
Behat 是一个用于自动测试业务所期望的 PHP 框架。它是一个行为驱动的 PHP 开源开发框架。该工具支持通过测试自动化，故意发现和持续通信提供重要的软件。

Watir  
Watir 是一款 Web 应用程序跨平台开源测试工具。它是用于自动化 Web 浏览器的 Ruby 库的最灵活可靠的工具。像人一样，这个工具与浏览器通信，以便验证文本，填写表单并单击链接。

Supergiant  
Supergiant 建立在 Kubernetes 之上，是一个用于容器管理的开源平台。它被用于 Kubernetes 在几分钟内部署在多个云上。SupergiantAPI 用于简化生产部署。 借助 Supergiant 的打包算法，可以降低硬件成本，并且只需使用计算效率所需的硬件。

Ansible

Ansible 自动执行与 IT 操作相关的各种常见任务，例如应用程序部署，配置管理和云配置。 它由 Red Hat 拥有。集成了许多其他著名的 DevOps 工具，包括 Jenkins，JIRA，Git 和其他许多工具。在 GitHub 上可以找到免费的开源版本。红帽提供三种付费版本 - 高级，标准和自助 - 价格根据所需的支持级别和生产节点数量而不同。

SaltStack  
SaltStack 是 Salt 的付费企业版本。Salt 是用于事件驱动编排，云控制，配置自动化和远程执行的高度灵活，功能强大且智能的开源软件。 它帮助 DevOps 公司编排有效的代码生产流程，并保持复杂的基础架构调整为最佳应用交付和业务服务。 Saltstack 协调 DevOps 的价值链，帮助部署和配置动态应用程序。

Chef  
Chef 可以使用单一工具管理传统和云环境。在保持高可用性的同时，Chef 承诺加速云的采用。Chef 开发工具包提供开发所需的工具，并在将变更部署到生产环境之前，在本地测试来自工作站的基础设施自动化代码。在 Chef 站点上，提供了许多技术资源和大量文档，其中包括旨在帮助组织过渡到 DevOps 并扩展其 DevOps 实现的各种资源。

Docker  
Docker 的可移植性正在改变 IT 环境。可移植性通过其特殊的容器化技术实现的，这种技术经常在独立的设备中发现。它包了一个应用程序需要运行所需要的一切东西: 库、系统工具、运行时等等。由于这个原因，应用程序可以以相同的方式运行，而不考虑它们的部署位置。被称为 Docker Engine 的是负责创建和运行 Docker 容器的工具。Docker Hub 是基于云的服务应用程序，它包含了应用程序共享和工作流自动化的概念。

Git  
近年来，Git 在管理源代码方面非常流行。它已经成为著名的用于托管开放源码项目的站点。由于处理合并和分支的方便性，从其他版本控制管理中脱颖而出。许多 DevOps 团队利用它来管理应用程序的源代码。它具有强大的拉请求和分叉特性。还包括与 Jenkins 链接的插件，以促进部署和集成。

Hudson  
Hudson 是一个管理和监控持续测试和集成的工具。Hudson 的关键特性包括对各种系统的支持，包括源代码管理、应用服务器、代码分析工具、测试框架、构建工具、测试失败的实时通知、变更集支持，以及易于安装和配置的过程。一个巨大的插件库可以进一步扩展它的功能。

Puppet  
不管它在哪里运行，Puppet 都承诺了一种标准的操作和交付软件的方式。Puppet 可以自动部署，以提高可审核性、可靠性和敏捷性。Puppet 的产品在完整的软件交付生命周期中提供持续的自动化和交付。最新版本的 Puppet 提供了节点管理器和 Puppet 应用程序，可帮助处理大量动态的可变的系统。

结论

DevOps 的世界充满了独特而优秀的开源工具。与以前相比，上述流行的 DevOps 工具可以有效地弥合开发和生产环境之间的差距。企业可以选择适合业务需求的工具，并且可以立即看到业务运营中的差异。而且，这些不同的 DevOps 工具不仅可以单独运行，还可以很好地协同工作。

[1](#fn:1)[2](#fn:2)[3](#fn:3)[5](#fn:5)[4](#fn:4)