# 互联网+软件运营原理 商业模式类型——平台、免费

企业或组织实现价值主张的方式从自己负责（封闭）走向自己主导促进多群体互动（开发，互联网成本大幅度降低）。

## 1.多边平台商业模式：促进群体互动造价值

多边平台将两个或更多独立但相互依存的客户群体进行连接

- 一个多边平台的价值提升在于它所吸引的用户数量的增加

## 2.谷歌的商业模式：平台推广

建立并维护搜索引擎的基础设施

- 三大功能：Google.com,AdWords,AdSense的管理
- AdWords——搜索栏广告；AdSense——网站内广告

将平台推广给新用户、新内容提供商、新广告商

- 如：Gmail,Chrome,GoogleMap,Android-GMS

## 3.多边平台商业模式总结

- 价值主张一般体现在如下三方面：吸引用户、群体配对、利用平台交易渠道降低交易成本
- 客户群体相互依存，无法独立
- 核心资源是平台，成本主要来自于平台的维护和开发。三项关键活动：平台管理、服务实现、平台升级
- 多个收益流，补贴正确的客户群是定价决策的关键

## 4.免费的商业模式：其他方面补贴免费产品

至少有一个关键的客户群体可以持续免费地享受服务

三种可行的免费商业模式：

- 共同点：至少一个群体将得到免费的商品
- 广告模式：基于多变平台的免费商品
- 免费增值：免费的基本服务，可选的增值服务
- 诱饵&陷阱：以免费或很便宜的初始价格吸引客户，并引导其重复购买

### 4.1 广告：一个多边平台商业模式

示例：

Metro

Facebook

总结：

- 关键业务：好的产品和服务以及高流量会吸引广告商，进而补贴产品和服务。要考虑广告费能否支撑起产品服务质量。
- 成本：平台的开发和维护，以及可能的获客与维系成本。

### 4.2 免费增值

- 收入形式：大量用户从免费服务获益，少量用户为增值服务付费。两个关键指标：关注免费用户服务成本和增值用户转化率。

示例：

百度网盘、OneDrive

开源：Redhat(GPL许可证)

Skype

微信与腾信增值服务

保险：倒转的免费增值。大部分客户定期支付小额保费以补贴一小部分产生实际索赔的客户。瑞士REGA直升机救援。常见的强制险：五险一金、出国旅游意外险。

总结：

- 核心资源：平台是最重要的资产，产生三部分成本：可观的固定成本、免费账户的低边际成本服务、增值账户成本

- 关键业务：客户关系自动且低成本，免费用户向增值用户转化率是重要指标

- 收入来源三个重要公式：

  收入= 用户数量×增值用户比重×增值服务价格×增长率×顾客流失率

  服务成本 = 免费用户数×免费服务成本+增值用户数×增值服务成本

  运营利润 = 收入 - 服务成本 - 固定成本 - 获客成本

- 平台发展新趋势：高水平、差异化的产品与服务（为免费增值提供空间）

反转免费模式举例：Cookpad食谱网站。发展思路：丰富企业服务与媒体功能，推进线下运营与会员转化。

### 4.3 诱饵&陷阱

示例：

免费手机

吉列剃须刀

总结：

- 核心业务：产品与后续产品之间要有紧密连接，从而使得极小收益的初始购买为后续高收益产品或服务的重复购买创造可能
- 关注后续产品交付，需要强大品牌支撑
- 重要成本结构：初始产品补贴与后续产品的成本
- 慢慢融入平台与免费增值：新套餐体验+自动续费；游戏本体+DLC

## 5.Summary

- 充分利用人人互联成本趋零这一IT技术的带来的生产力优势，从线性的 来料-加工-销售 变成 运维一个促进多个客户群体相互交易的平台
- 不断拓展平台边界（以扩展用户总数与客户群体类别）
- 通过对不同客户群体的收益流进行调整（补贴最重要的客户群体）来加速平台运转 – 免费商业模式
