# 软件特性及方面的测试

## 1.压力测试

是指持续不断地给被测试系统增加压力，直到被测试系统被压垮，从而确定系统能承受的最大压力。

压力测试应该测试所以产品文档中声明的程序行为的所以极限值。

压力测试主要考虑下面三个方面：长时间测试对软件造成的影响；大数据量对软件的影响；高频率数据对软件的影响。

## 2.负载测试

和压力测试类似，区别在于负载测试侧重于压力持续的时间，而压力测试强调压力的大小。

负载测试是给系统一个特定的条件，观察系统的反应情况的一个过程。是对于分析出来的系统的指标，在不同的负载级别上逐步加大或减小以确定系统的反应结果。

为系统提供压力的方法：

- 重复
- 并发
- 量级
- 随机变化

负载测试的常见性能指标：

- 响应时间
- 并发量
- 吞吐量
- 用户放弃率
- 用户行为

## 3.容量测试

也称大数据测试，一种是针对某些系统存储、传输、统计和查询等业务进行大数据量的独立数据容量测试；另外一种是与压力测试、负载测试、可靠性测试等相结合的极限状态下的综合数据容量测试。

## 4.性能测试

一般通过自动化的测试工具模拟多种正常、峰值以及异常负载条件来对系统的各项性能指标进行测试。

## 5.可靠性测试

可靠性测试是在给被测试系统加载一定业务压力的情况下，使系统运行一段时间，以此来测试系统是否稳定。

软件可靠性是指软件系统在规定的时间内以及规定的环境条件下，完成规定功能的能力。

## 6.安全性测试

安全性测试是设计测试用例来突破程序安全检查的过程。

软件的安全性是指软件能够使得伤害或损害的风险限制在可接受的水平内。

测试方法：功能验证、漏洞扫描和模拟攻击。

## 7.安装测试

安装测试是确保软件在正常情况和异常情况下能成功安装。

## 8.可用性测试

可用性测试检查待测试软件的人机界面，通常要检查的部件包括界面布局和色彩、输入和输出格式、程序流程和拼写等，以发现其中的认人为因素和易用性等问题。

## 9.稳定性测试

稳定性测试方法主要尝试检测软件在其使用过程中性能是否稳定，以及是否会崩溃。

## 10.本地化和国际化测试

在软件设计中除了语言本身，还要考虑用户所在的国家、地理位置和文化等因素，这个过程称为软件的本地化，有时也称软件的国际化，测试软件这方面的特性的过程称为软件的本地化和国际化测试。

## 11.可访问性测试

应用程序可访问性是指为残障人士扫除使用障碍。可访问性测试一般都是在外包测试中，特别是对美外包测试中可能碰到的一种测试类型，主要检测软件系统对于残疾人是否具有可访问性。

## 12.授权测试

授权是指获得允许去访问哪些只有获得允许才能被使用的资源，授权测试是一种测试授权过程健壮性的方法，该方法通过理解授权工作原理和过程，利用这些信息来试图规避授权机制。

## 13.容错性测试

容错性测试是指检查软件在异常条件下自身是否具有防护性的措施或某种灾难性恢复的手段。当系统出错时，能否在指定时间间隔内修正错误并重新启动系统。

## 14.一致性测试

一致性测试或类型测试是测试一个产品在效率或互通性方面是否符合某个指定的标准。

## 15.配置测试

软件与硬件之间的交互测试称为配置测试，主要检测各种硬件环境是否能够支持软件的正常运行。

## 16.文档测试

文档测试有三大类：开发文件、用户文件、管理文件。

软件测试中的文档测试主要是对相关的设计报告和用户使用说明进行测试，对于设计报告主要是测试程序与设计报告中的设计思想是否一致；对于用户使用说明进行测试时，主要是测试用户使用说明书中对程序操作方法的描述是否正确，重点是用户使用说明中提到的操作例子要进行测试，保证采用的例子能够在程序中正确完成操作。 

## 17.兼容性测试

兼容性测试是指待测试项目在特定的硬件平台上，不同的应用软件之间，不同的操作系统平台上，在不同的网络等环境中能正常的运行的测试。

前向兼容、后向兼容。

## 18.试玩测试

试玩测试是在一种游戏设计开发过程中，在游戏投放市场之前，为了检查发现游戏中潜在的错误，进一步改进游戏而采取的一种测试方法。请游戏玩家来玩这个游戏，可以是开放式的、封闭的或者β式的。

## 19.可恢复性测试

考虑的问题有：

- 恢复过程是否能够正确工作
- 系统保护和恢复过程是否为错误提供足够的反应
- 是否存在潜在的灾难和已确认的系统失效，导致的后果是怎样的？

恢复性测试经常采用故障注入的测试方法，即通过软件或硬件的方式模拟软件系统规定的故障模式，检查软件对硬件故障的自恢复能力。

测试软件系统在故障发生后，重新建立其性能水平并恢复受影响数据的能力。

## 20.卸载测试

卸载测试是对软件的全部、部分或升级卸载处理过程的测试。

主要是测试软件能否卸载，卸载是否干净，对系统有无更改，在系统中的残留与后来的生成文件如何处理。还有原来更改的系统值是否修改回去。

## 21.能力测试

判断目标文档中的每一项能力是否确实已经实现。

## 22.健壮性测试

健壮性是指在异常情况下，软件还能正常运行的能力。健壮性有两层含义：一是容错能力；二是恢复能力。

## 23.穿越测试

穿越测试通过构造测试用例来故意违反各种安全约束，其目的是验证输入检查，检查系统的鲁棒性和评估系统的安全性。

## 24.在线帮助测试

好的系统，必须要有完备的帮助体系：包括用户操作手册，实时在线帮助等。在线帮助的测试主要用于验证系统的实时在线帮助的可用性和正确性。

关注的问题：帮助文档的索引是否准确无误。帮助文档的内容是否正确。系统运行过程中帮助文档是否能被正常激活。所激活的帮助内容是否与当前操作内容相关联是否在系统的不同位置都能激活帮助内容？帮助文档的内容是否足够详细并能解决需要解决的问题？ 

## 25.数据转换测试

在新系统中使用这些旧数据是否会出现问题，尤其是新系统使用了不同于老系统的数据格式时。这时一般需要进行数据转换测试测试的目标在于验证已存在的数据转换是否有效。 

考虑的因素：审计能力，数据库验证，数据整理，恢复计划。

## 26.备份测试

备份测试是可恢复性测试的一个补充。备份测试的目的是验证系统在软件或硬件失效的事件中备份其数据的能力。

- 备份质量 (是否成功进行了备份、是否备份了所有需要备份的内容、备份的数据能否用于原始数据的恢复)。
- 备份过程对系统的影响 (备份会占用系统资源，需要观察备份过程对于系统正常运作产生的影响，是否影响了其他功能)。
- 备份文件管理及日志 (软件运行过程中通常需要进行多次备份，为了维护和恢复特定的文件版本，备份往往需要详细的日志，并及时清理过期备份文件)。

## 27.接口测试

接口测试是对软件需求规格说明中的接口需求逐项进行的测试。

具体测试要求：

- 测试所有外部接口，检查接口信息的格式及内容；
- 对每个外部输入输出接口必须做正常和异常情况的测试；
- 测试硬件提供的接口是否便于使用；
- 测试系统特性（如数据特性、错误特性、速度特性）对软件功能、性能特性的影响。
- 对所有内部接口的功能、性能进行测试

## 28.人机交互界面测试

人机交互界面测试对所有人机交互界面提供的操作和显示界面进行测试，以检验是否满足用户要求。

具体测试要求：

- 测试操作和显示界面及界面风格与软件需求说明书的要求的一致性和符合性；
- 以非常规操作、误操作、快速操作来检验人机界面的健壮性；
- 测试对错误命令或非法数据输入的检测能力与提示情况；
- 测试对错误操作流程的检测与提示；
- 对照用户手册或操作手册逐条进行操作和观察。

基于软件的人机图形交互界面检测系统是否能正常工作。

## 29.余量测试

余量设计本身是软件安全性和可靠性设计的准则之一，目的是为了保证程序执行过程中遇到资源以外的情况时，仍能维持正常运行状态。

两个方面的考虑：

- 执行时间的余量
- 存储空间的余量：静态余量是指源代码编译链接后的可执行代码在存储器中所占用的部分是否留有余量；动态余量是指软件运行过程中对所有相关存储器的使用不得大于规定的量。

## 30.协议测试

协议测试是计算机网络和分布式系统协议工程中最重要的组成部分，由于协议标准是使用自然语言描述的，不同的产商会有不同的理解，从而造成实现上的差异，甚至是错误的实现，所以有必要对实现的协议的正确性和有效性进行判别，这就是协议测试。

协议测试包括四个方面的测试：

- 一致性测试（Conformance ）：检测所实现的系统与协议规范符合程度；
- 性能测试（Performance ）：检测协议实体或系统的性能指标（数据传输率、联接时间，执行速度、吞吐量、并发度等）；
- 互操作性测试（Interoperability ）：检测同一协议不同实现版本之间、或同一类协议（如电子邮件协议X.400和SMTP）不同实现版本之间互通能力和互连操作能力；
- 坚固性测试（Robustness）：检测协议实体或系统在各种恶劣环境下运行的能力(信道被切断、通信技术掉电、注入干扰报文等)。

## 31.内存泄漏测试

所谓内存泄漏，简单的说就是申请了一块内存空间，使用完毕后没有释放掉，当程序运行很长时间，占用内存越多，最终用尽全部内存，导致整个系统崩溃。很多利用C，C++，Delphi等高级语言开发的软件系统都存在内存泄漏问题。

分为四类：常发性内存泄漏；偶发性内存泄漏；一次性内存泄漏；没有及时释放内存。

方法：可以使用Memproof  Purify 等工具，有些开发工具本身自带内存检查机制。

## 32.存储测试

系统测试存储功能。存储文件类型：pdf, eps, doc, jpg等；存储介质文件：   硬盘，移动介质，云存储等。

