# 特殊的软件测试技术

## 1.组合测试

组合测试是一种充分考虑各种因素及其相互作用的科学实用的软件测试方法，通过设计一组数量较少的测试用例，直接检测各种影响因素及其组合对软件产生的影响。

## 2.蜕变测试

蜕变测试一般指在预期输出无法给出的情况下，通过设计各种输入关系，观察输出是否满足预期的性质，用以判断软件的正确性。是一种基于性质的软件测试。

## 3.基于规格说明的软件测试

基于规格说明的测试是验证软件的实现与规格说明的一致性。是一种黑盒测试技术。

## 4.基于模型的软件测试

基于模型的软件测试可以根据软件行为模型和结构模型生成测试用例。

软件测试模型包括有限状态机、UML、文法等。

## 5.基于错误的软件测试

该方法针对待测试软件种可能存在的某种软件错误，设计相应的测试用例。

## 6.基于搜索的软件测试

基于搜素的软件测试是一种利用元启发式搜索技术自动生成测试数据的测试方法，可以进行结构测试、功能测试、灰盒测试、非功能性测试。

## 7.统计测试

统计测试是一种根据定义好的概率分布来随机选择测试用例的软件测试方法。

## 8.基于操作剖面的测试

基于操作剖面的测试是一种统计测试方法，它按照人们对软件各项功能的使用概率选择测试用例。

## 9.变异测试

变异测试通过在程序中植入一些程序员容易犯的错误，或利用相关的启发式方法植入一些错误，这些错误都是通过对原来的程序做一些句法上的修改，从而形成一组新的程序，称之为变异体，通过运行针对原程序的测试用例集，如果这些原来的测试用例能够发现变异体中错误，称之为杀死变异体，否则称为变异体存活。

## 10.冒烟测试

## 11.基于性质的测试

基于性质的测试通常假设待测试程序满足给定性质，围绕给定性质进行测试。

## 12.极限测试

先创建单元测试和验收测试，然后再创建代码库，这种形式的测试叫极限测试，也叫测试驱动开发。

## 13.模糊测试

模糊测试是一种通过提供非预期的输入并监视异常结果来发现软件故障的方法。

## 14.自适应测试

自适应控制系统是通过在线实时了解被控对象，不断调节控制器，使系统的性能达到技术要求或最优。

## 15.导向性随机测试

导向性随机测试是一种将具体执行与符号执行相结合的自动化测试方法，其目标是通过生成测试输入来执行程序中的所有可行路径，以发现程序缺陷。

## 16.图形用户界面测试

GUI测试是一种软件测试过程，测试的对象是软件产品的图形用户界面，目的是确保图形用户界面符合用户要求或规格说明书要求。

## 17.随机测试

在待测试软件所有可能的输入中，随机选择和产生测试输入并对待测试软件进行测试，这种测试方法叫做随机测试。

## 18.自适应随机测试

一个测试用例如果没有发现软件故障，那么另一个相近或相似的测试用例可能也不会发现软件故障，因此在选择下一个测试用例时，要尽可能选择距离该测试用例远一点的测试。即使得测试用例尽可能均匀分散开。

## 19.反随机测试

首先为待测试软件随机生成一个测试用例，随后每一个测试用例的生成都要求与已生成的测试用例保持最大的距离。

## 20.结对测试

结对测试是由两个测试人员结对在一起对待测试软件进行测试的方法，一个测试人员控制鼠标和键盘，另一个测试人员做记录，一起讨论测试场景，提问题。结对的两个测试人员一般一个是专业测试人员，一个是开发人员或业务分析员。

## 21.在线测试

在线测试，也称为动态测试，该方法在待测试软件运行过程中动态产生测试用例，而不是事先产生测试用例。

## 22.探索性测试

这种测试方法强调测试人员个人的自由和责任，可以充分发挥他们的创造性和积极性，它把测试过程看成是一种与测试相关的学习，测试设计、测试执行和测试结果的解释同时进行且相互促进。

## 23.反模型测试

反模型测试和基于模型的测试方法相反，它一开始没有模型可用，通过执行一些抽样出来的测试用例，观察系统行为，并将这些信息综合起来，通过分析推理形成关于系统的一个抽象的模型。

## 24.成分测试

成分测试的一个重要课题是当软件每个部件都得到充分测试之后，如何在集成测试过程中重用这些信息，如何利用每个成分的质量信息，结合系统集成测试信息，推理整个系统的质量水平。

## 25.有限状态机测试

基于FSM的测试。由FSM产生测试用例的思想来源于有向图的遍历。

有状态覆盖和迁移覆盖。

## 26.基于Petri网的测试

Petri网是一种图形化的形式化语言表示法，该方法采用具有形式语义的图形语言。

## 27.基于模型检查的测试

模型检测的基本思想是用状态迁移系统S表示系统的行为，用模态/时序逻辑公式F描述系统的性质。

## 28.TTCN测试

TTCN（Test and Test Control Notation）是一种用于测试的编程语言，特别是用于通信协议测试和Web服务测试。

## 29.布尔规格测试

如何根据这些布尔表达式设计测试用例来测试根据这些布尔规格说明建立起来的软件，并发现其中隐藏的错误是布尔规格测试的关键问题。

## 30.基于统一建模语言测试

UML是一种可视化的面向对象系统建模描述工具。

所谓基于UML的测试，就是应用待测试软件系统的UML模型来获得软件测试的需求和覆盖准则。

## 31.差分测试

主要用于比较两个或多个实现（例如，不同版本的程序或不同的实现算法）在相同输入下的输出结果，以发现潜在的缺陷或不一致之处。差分测试常用于确保新版本的软件相对于旧版本或不同实现之间的兼容性和一致性。

## 32.故障注入测试

Fault Injection Testing （故障注入测试）是一种强大的软件测试技术，其主要目的是通过故意向系统中注入故障，验证系统在面对错误或异常情况下的反应和处理能力。这种测试可以帮助开发者发现潜在问题，评估系统的健壮性、可靠性和容错能力。
